DOKUMENTER NETFLIX
Terhubung dengan alam, lingkungan alam,
merupakan sesuatu yang bersifat spiritual.
Bagi saya, itu menenangkan dan memunculkan
kedamaian serta ketenteraman.
Jadi, saya mau terhubung dengan air
sesering mungkin.
ASOSIASI PENYELAM SKUBA
KULIT HITAM NASIONAL
Selama perdagangan,
lebih dari 40.000 pelayaran ditempuh,
yang melibatkan lebih dari 12.000 kapal.
Namun, ironisnya, dalam arkeologi,
kita hanya tahu lima atau enam kapal
yang telah terdokumentasi.
Masing-masing kapal itu
memiliki kisah yang unik.
Ini seperti tempat kami menyimpan tanah
dari desa Makua di Mozambik.
Ini manik-manik barter.
Saya yakin kalian sering dengar.
Kami barter dengan banyak hal,
termasuk orang Afrika.
Yang kami lakukan adalah mengambil ini
lalu memasukkannya…
Kami melakukan…
Sebelum menyelam, kami melakukan ritual.
Membahas alasan kehadiran kami.
Dan kami harus…
Saat di air, kami harus mendengarkan.
Kami harus mendengarkan suara leluhur
yang mengarahkan kami
ke bangkai kapal karam.
Jadi, kami melakukan ritual
dan kami menyimpannya
sampai suara-suara itu terdengar kembali.
PERDAGANGAN BUDAK INTERNASIONAL
KE AMERIKA SERIKAT DIHAPUSKAN TAHUN 1808.
MESKIPUN KEPEMILIKAN DAN PENJUALAN MANUSIA
BERLANJUT DI SELATAN AMERIKA HINGGA 1865,
IMPOR TAWANAN BARU DARI AFRIKA DIANGGAP
KEJAHATAN FEDERAL DAN BISA DIHUKUM MATI.
MENURUT LEGENDA LOKAL, KAPAL BERMUATAN
BUDAK TERAKHIR YANG DIBAWA KE AMERIKA,
CLOTILDA, MASIH TERKUBUR DI SUATU TEMPAT
DI PESISIR MOBILE, ALABAMA.
Sungguh mengecewakan.
Bangkai kapal karam di Mobile,
Delta Tensaw ternyata bukan Clotilda.
…ahli menyatakan alasan
ini bukan Clotilda…
110 budak dibawa Clotilda ke AS…
…diambil dari Benin di Afrika Barat…
…kami kira setelah 160 tahun,
bangkai kapal budak terakhir…
…datang ke Amerika dan…
Orang mengira tak akan ditemukan.
Komunitas Africatown bertemu untuk tahu
kenapa itu bukan Clotilda.
Saya tak mencari dan tidak peduli
dengan lokasi bangkai kapal
karena saat mereka bercerita,
saya hanya dengar bahwa kami
datang dari perairan, jadi itu artinya.
Jika ditemukan,
keturunan penyintas berkata
kisah unik pertahanan hidup
leluhur mereka bisa dihiraukan.
Jika mereka menemukannya,
saya ingin menyentuh dan melihatnya.
…regu pencari yakin
Clotilda ada di sisi barat Pulau 12 Mile.
Entahlah. Mungkin ditemukan,
mungkin tidak.
Kita mungkin akan tahu kepastiannya
minggu ini.
Dan mungkin di suatu tempat
di kuburan itu, Clotilda akan ditemukan.
Sejak kecil,
saya diberi tahu
bahwa saya keturunan langsung.
NENEK
Dulu kami tak disebut keturunan langsung.
Mereka menyebut kami
salah satu orang Afrika.
Jadi, kami termasuk orang Afrika
yang tinggal di Africatown.
Dulu sebutannya bukan Africatown,
melainkan Magazine Point dan Plateau.
Rumah nenek saya,
tempat dia tumbuh dewasa,
terletak di South Magazine Road.
Jadi, ada buku Barracoon.
Siapa yang sudah membaca bukunya?
Saya sudah baca.
Oke, jadi tiga? Empat? Lima?
Saya keturunan langsung Charlie Lewis,
salah satu penyintas Clotilda.
Ini Kazoola.
Orang-orang mengenalnya sebagai Cudjo.
Charlie, dan dia berdiri
di Lewis Quarters.
Jadi, ini leluhur saya,
delapan generasi di atas saya.
Namun, saya tak ingin
terlalu membahas kisah saya.
Kita bisa mulai membaca beberapa kutipan
dari kisah Cudjo.
Melihat kata-katanya, kita merasa,
"Aku tahu orang yang bicara seperti ini."
Saya membaca halaman 92.
"Charlie Tua, dia orang tertua
yang datang dari tanah Afrika.
Minggu setelah istriku pergi,
dia datang dengan yang lain
dari seberang perairan dan berkata,
'Paman Cudjo, buatkan perumpamaan.'"
Nama saya Zora Neale Hurston,
dan saya akan menyanyikan lagu
yang saya kumpulkan pada tahun 1935.
Saya tak ingat nama pria
yang menyanyikannya.
Sejarah itu bagaikan teka-teki yang pas.
Saat malam, nenek saya
duduk di dekat perapian
dan bercerita,
mewariskannya agar kami bisa menceritakan
kisah itu seperti mereka mengisahkannya.
Kini mereka menyebut saya
penjaga harta karun di keluarga saya.
Saya mengambil peran
untuk menjaga sejarah tetap hidup
dengan menceritakan kisah itu
pada orang yang mau mendengar.
BALAI MASYARAKAT REV. ROBERT L. HOPE
PLATEAU, ALABAMA - 10 JULI 2018
Ini narasi kalian. Ini kisah kalian
sebagai komunitas keturunan.
Jadi, bisa dibilang,
kami akan mengikuti kalian.
Bagi yang belum tahu, saya Kamau Sadiki.
Senang bisa kembali ke sini.
Saya melihat wajah-wajah familier.
Saya dari Slave Wrecks Project,
yang meneliti bangkai kapal budak
di seluruh dunia.
150 tahun lalu,
sekitar 110 jiwa berjalan
di tanah asing ini,
tak tahu apa pun
tentang masa depan mereka,
menyadari tak akan bertemu keluarga lagi.
Mereka tak hanya tiba di negeri asing,
mereka memasuki negara
yang terkoyak akibat Perang Saudara.
Jadi, saat menemukan kapal,
kita punya artefak
untuk menceritakan kisah itu.
Dan Clotilda mewakili sebuah kanal.
Sebuah kanal yang tak hanya
menjadi masa lalu kisah dan komunitas ini,
tapi kanal menuju masa depan yang kuat.
Masa depan yang kuat untuk komunitas ini.
JULI 2018, ORGANISASI LOKAL,
NEGARA BAGIAN, NASIONAL
BERKOORDINASI MENCARI
BANGKAI KAPAL CLOTILDA.
TANPA BUKTI FISIK INI,
KISAH KEDATANGAN KAPAL PADA TAHUN 1860
DAN 110 TAWANAN DI DALAMNYA,
HANYA TERSEBAR DARI MULUT KE MULUT.
Menurut ibu saya,
Timothy Meaher, seorang pengusaha lokal,
bertaruh bahwa setelah perbudakan
dihapuskan,
dia masih bisa membawa orang Afrika
ke Amerika Serikat.
Dia pergi dan membawa banyak orang Afrika
dan membawa mereka kembali
ke mulut Sungai Mobile.
Menurunkan mereka lalu membakar kapalnya
untuk menyembunyikan kejahatannya.
Dari kisah yang saya ketahui,
itu berawal dari taruhan,
dan Timothy Meaher berkata,
"Kita bisa melakukan ini."
Kapten William Foster, pembuat Clotilda,
berlayar pada bulan April 1860
ke Dahomey pada saat itu,
kini Benin, menangkap beberapa orang,
kembali ke Teluk Mobile,
dan berhasil membebaskan orang-orang ini,
menjualnya kepada pembeli,
dan memperbudak mereka.
Foster membawanya ke sungai
dan membakarnya.
Yang tersisa akhirnya tenggelam ke sungai.
Itulah tujuan membakarnya,
agar tak pernah ditemukan
dan tidak terdokumentasi.
Perlahan-lahan terhapus.
Perlahan-lahan hilang.
Dan seingat saya,
hal ini tak tercatat di buku-buku sejarah.
Kejadian di sana menjadi kisah
yang tersebar dari mulut ke mulut
dan orang-orang itu merupakan keturunan
dari penumpang kapal budak
yang tenggelam dan terbakar.
Namun, tak ada yang menyiarkan itu
karena mereka takut.
Orang Afrika diingatkan bertahun-tahun,
"Jangan sebarkan kisah ini.
Jangan menceritakannya di luar rumah
karena kalian bisa dibunuh."
Kalian bisa menghadapi pengadilan massa
atas tuduhan itu.
Ini menyangkut era tahun 1860
hingga 1960-an.
Itu 100 tahun
tanpa kemampuan untuk berkata-kata.
UNIVERSITAS SOUTH ALABAMA, MOBILE, ALABAMA
Saat melihat sesuatu dari 25 tahun lalu,
rasanya seperti ke kuburan
karena semua orang sudah tiada
dan ada upaya mendapatkannya
sebelum mereka tiada.
Ada putranya, tapi bukan Henry Williams.
Sayang sekali.
Kebenaran ada dalam potongan cerita.
Sejumlah ahli folklor
bekerja seperti sejarawan,
mengumpulkan benda yang mengungkap fakta.
Saya suka jika ada kekacauan
dan kebohongan besar.
Ini Martha, bibi Gary dan Em.
Martha pulang untuk meninggal.
…lingkungan tempat saya tumbuh.
Saya lahir dan dibesarkan di Plateau.
Tempat itu juga disebut Africatown
karena kakek dari ibu saya,
Cudjo Kazoola Lewis,
yang berasal dari Ghana Barat, Afrika,
tinggal di Amerika.
Mereka datang ke Amerika Serikat
pada tahun 1859.
KETURUNAN CLOTILDA
Tempat ini kemudian disebut,
setelah dihuni,
Africatown, Amerika Serikat.
Saya suka karena dia sangat menawan.
Dia sangat menawan.
Begitulah.
Namun, di antara kami semua,
para sejarawan lokal
dan ahli folklor, kami punya berkasnya.
Kami dapatkan secara kolektif
dari generasi yang baru saja meninggal.
Saya sudah lama sekali
tidak menggunakan pemutar video di sini.
Baik, ini dia.
Saya membahas beberapa hal
dengan agak sembrono
karena semua ini tidak seteratur
yang saya inginkan di dalam benak saya.
Menurut cerita, Kapten Foster
memegang senjata di kedua tangannya,
mengancam akan menembak
atau membunuh siapa pun
yang berusaha meninggalkan kapal.
Beberapa orang dibawa ke Plateau,
beberapa dibawa ke Selma,
dan beberapa ke daerah lain di Alabama.
Kami selalu mengatakan
kami membahasnya di antara kami,
tapi tak bisa membahas secara terbuka.
Itu sebabnya sejarah ini
tidak tersebar luas.
"Pertama, mereka memberi kami pakaian,
lalu mereka membawa kami ke Sungai Alabama
dan menyembunyikan kami di rawa.
Tim Meaher mengambil 32 orang dari kami.
Kapten Bill Foster
mengambil delapan pasangan.
Sebagian dikirim ke sungai,
sementara Jim Meaher mengambil sisanya."
Dalam kisah ini,
ada banyak hal yang terlupakan,
tapi penting untuk mengingatnya kembali.
Sangat penting menjadi manusia
yang utuh kembali.
Terutama di kapal budak.
Mereka punya kisah untuk diceritakan.
Bukan hanya belenggunya,
melainkan panci masaknya.
Mungkin manik-manik yang dibawa
oleh beberapa orang Afrika
untuk mencoba mempertahankan
bagian dari budaya dan warisan mereka.
Semua ini menceritakan kisah luar biasa.
Siapkan piring untuk menyajikan ini.
Ini pengganti panekuk yang enak juga.
Tidak, ini pengganti roti jagung.
Tidak, kuberi tahu…
Saya akan merasakan kesempurnaan.
Saya akan merasa utuh jika bisa terhubung
dengan leluhur sebelum nenek saya.
Melihat di mana, bagaimana rupanya,
dan seperti apa kondisi kapal itu.
Seakan-akan kami terus mencari,
lalu berkata,
"Ada yang hilang."
Kondisinya seperti anak angkat.
Mereka terus mencari ibu kandung mereka.
Itu melekat di dalam jiwa saya.
Saya mencari leluhur saya.
Jika saya bisa memahami semua itu,
saya akan merasa lebih lengkap.
Letakkan di meja.
Menemukan kapal itu sangat penting.
Peran kapal itu adalah memberikan
kepada dunia…
bukti bahwa hal itu sungguh terjadi.
Ada kisah yang layak dibagikan
dengan seluruh dunia,
dan saya ingin menemukan kapal itu
untuk mengabadikannya,
tapi saya tak membutuhkan buktinya.
Saya memiliki buktinya seumur hidup saya.
Saya bisa menunjukkan di mana
tempat tinggal seisi kapal itu
di komunitas ini.
Cudjo Lewis, Pollee Allen,
Charlie Lewis, dan orang-orang lainnya.
Saya bersekolah dengan semua cucu mereka.
Perang Saudara berakhir pada tahun 1865,
jadi mereka hanya menjadi budak
selama lima tahun.
Oleh karena itu,
mereka lebih seperti manusia merdeka
daripada budak.
Para "budak" yang berada di Amerika
terlahir dalam perbudakan.
Mereka lahir sebagai budak,
jadi tak pernah menjadi manusia merdeka.
…kami mencoba mempertahankan rumah ini
agar bisa kami jadikan
monumen bersejarah di Lewis Quarters.
Orang Afrika menghadirkan sifat baru
bagi orang-orang yang sudah hidup di sini.
Mereka menciptakan
tempat yang berkembang ini.
Mereka tinggal di pinggiran kota
di mana tak ada yang mengganggu mereka,
dan mereka menceritakan kisah mereka,
dan kisah itu menggambarkan
orang-orang yang berasal
dari berbagai tempat di Afrika,
berbicara beragam bahasa,
dan mengenal jati diri mereka.
Sifat mengenali jati diri itu
menyebar ke orang-orang lainnya,
dan mereka bertahan
dan berjuang sejak itu.
…dibuat. Jadi, ini rumah terakhir yang…
Itu sebabnya saya suka Lorna Woods.
Dia membagikan semuanya,
memberi semua informasi yang dibutuhkan.
Kucing itu naik ke pohonmu?
Ini kedua anaknya.
Itu istrinya dan itu sepupu mereka.
Ini pendeta Gereja Union Baptist
saat mereka membangun gereja baru di…
Keluarga kami datang dari benua lain
dan tiba di Mobile.
Membangun kota kecil, membeli tanah,
dan masih dimiliki keluarga.
Mereka melarang kami menyerahkan tanahnya
karena mereka mendapati
bahwa memiliki tanah memberi kami suara
di Mobile, Alabama.
Entah bisakah kalian melihat ini,
tapi di dalam parit itu
terdapat batu nisan.
Saya perhatikan saat kecil,
batu nisan ini banyak yang tak bernama.
Banyak orang tak tahu
siapa yang dikubur di sana.
Namun, di sinilah batu nisannya.
Saya ingat saat kecil, saya ke sini,
semak-semaknya hampir setinggi batu nisan,
dan ayah kami memaksa kami
melewatinya, bagaimanapun caranya.
Kami datang dari depan begitu saja.
Kami terus melewatinya.
Saat akan tidur malam,
saya sering berbicara dengan mereka.
Saya merasa
jika punya sejarah seperti ini,
leluhur akan selalu bicara dengan kami.
Saya melewatkan hidup saya
sejak lahir di kuburan ini.
Saya mempelajari semua
yang diturunkan kepada saya di sini.
Saya bahkan mengetahui nama Cudjo
di kuburan ini.
Saya tak mendapatkan kelas,
api unggun dengan keluarga saya. Tak ada.
Ayah saya membawa saya
melewati tempat ini pukul 03.00 atau 04.00
sambil membawa secangkir gin,
berbicara dengan putranya.
Di akhir setiap percakapan,
dia selalu berkata,
"Nak, Ayah sudah tua.
Ayah juga akan meninggal.
Kau harus belajar semuanya."
Ayah ingin kami bisa bicara
dengan kaum kami.
Jadi, saat mendengar cerita hantu,
itu bukan cerita hantu bagi kami.
Itu leluhur kami yang bicara.
Saya diberi tahu bahwa saya dilahirkan
untuk mengetahui kisah ini
karena dia ingin meneruskan
hal itu setidaknya pada satu orang.
Saya melihat Cudjo
sebagai gambaran ayah saya.
Saya membayangkan Cudjo
seperti sosok ayah saya.
Saya tak pernah melihat
ayah saya meneteskan air mata.
Namun, saya mendengar mereka mengatakan
Cudjo menangis berhari-hari.
Bukan menangis biasa, tapi berhari-hari.
Semua orang menanyakan ada apa.
Dia bilang merindukan rumah.
"Desa yang dibangun orang-orang Afrika
setelah kemerdekaan
dinamakan Africatown.
Kota ini sekarang bernama
Plateau, Alabama.
Nama baru ini diberikan oleh Perusahaan
Kereta Api Mobile dan Birmingham,
kini menjadi bagian dari sistem kereta api
Selatan yang dibangun melintasi kota.
Namun, nuansa yang mendominasi
tetaplah Afrika.
Dengan hal-hal yang kuketahui,
aku sekali lagi menyebutkan
rumah kuno milik pria bernama Cudjo.
Bagaimana seseorang tidur
dengan kenangan itu di bawah bantalnya?"
Ini satu-satunya rekaman Cudjo Lewis,
yang diketahui
sebagai penyintas terakhir Clotilda.
Rol ini direkam pada tahun 1928
oleh penulis dan ahli folklor muda,
Zora Neale Hurston,
yang juga dianggap sebagai pembuat film
wanita kulit hitam pertama.
Zora bekerja di seluruh Deep South,
mengumpulkan kisah, tarian,
dan tradisi warga kulit hitam.
Dia kerap mengabadikan lagu-lagu
yang dia temukan dengan suaranya.
Dia beberapa kali bertemu Cudjo
dan dengan hati-hati
menuliskan kenangannya dengan dialeknya.
Naskah yang menceritakan kisahnya
diberinya judul Barracoon.
Seharusnya naskah itu
diterbitkan pada tahun 1931,
tapi malah tetap terkunci di brankas,
tak dibaca oleh publik sampai tahun 2018.
Kita akan menemukan Clotilda
dan kita akan…
Temukan kapal itu!
Baik. Saya ingin memperkenalkan
teman-teman baru.
Kami sangat senang.
National Geographic. Ayo maju, Fred.
Halo.
Selamat malam, Semuanya.
Senang berada di sini.
Saya masih tak percaya.
Ini kisah hebat yang belum terungkap
dalam sejarah Amerika.
Saya datang untuk mengatakan
kami ingin membagikan kisah kalian.
Menurut kami ini kisah yang hebat
dan ini merupakan sesuatu yang…
Menurut saya, sudah jelas
kami harus bekerja dengan James Delgado,
mungkin ahli bangkai kapal karam terbaik
di Amerika Serikat,
mungkin bahkan di dunia,
dan timnya dari SEARCH.
Kalian akan dibantu dengan tim yang andal.
Terima kasih banyak.
Halo, Semuanya. Senang melihat
begitu banyak wajah familier.
Sekarang kami sudah siap
untuk melakukan survei menyeluruh,
dan kami mendapati bahwa area ini
belum pernah diselidiki sebelumnya.
Area di sisi lain
telah diselidiki pada tahun 1990-an,
termasuk Bayou Canot.
Kami juga menemukan peta
buatan badan survei pantai
untuk Korps Zeni Angkatan Darat
pada tahun 1889.
Itu menunjukkan mereka telah
memetakan sungai di sekitar Pulau 12 Mile.
Tak ditemukan bangkai kapal di sisi lain.
Mereka tak menyelidiki
sisi yang tengah kami tangani ini.
Jadi, kami melihat
satu-satunya area sungai
yang belum pernah diselidiki,
selain di area Utara yang jauh.
Namun, khususnya, dengan teknologi modern,
tak ada yang memeriksa area bawah
dan terutama di bawah lumpur.
Saya senang bisa terlibat
dan selalu menyenangkan
bertemu dan kembali ke komunitas ini.
Saya memberi dari lubuk hati,
dan semoga bisa membantu
menjadikan komunitas ini lebih baik
dari yang saya temui pertama kali,
jadi terima kasih.
Saya tak mau momentum kisah ini
hanya berfokus pada kapal itu.
Ini bukan hanya tentang kapal.
Saya mengerti.
Ini akan menjadi objek pariwisata
dan lain sebagainya, tapi…
Bagaimana mengungkapkannya?
Saya tak memedulikan kapal itu.
Banyak orang menanyakan perasaan kami.
Tanyalah keluarga pembuat kapal.
Mereka pembuat kapal.
Bagaimana perasaan mereka tentang itu?
Menurut kisah itu,
mereka tinggal di Telegraph Road.
Jadi, saat berkendara pulang, saya selalu
membayangkan perkebunannya
terletak di sini karena di bagian ini,
beton ini disemprot warna merah,
dan bertuliskan Meaher.
Lucu sekali mengetahui
keluarga Meaher ada di sini.
Semua jalan tempat saya tumbuh dewasa,
Timothy Avenue, Meaher Street,
saya bisa melewati orang-orang ini
di toko kelontong
dan tak mengenali mereka.
Seseorang mengajari mereka
agar tak bicara.
Anak dan cucu kalian
tak akan mengatakan apa pun.
Tak pernah saya temui keluarga
yang sepandai itu menutup mulutnya.
Africatown dikelilingi oleh industri berat
di segala arah.
Ada pabrikan papan sirkuit tercetak
dan peleburan timah di Africatown.
Ada pembuangan limbah
Departemen Pertahanan.
Ada International Paper.
Ada begitu banyak kilang kimia
terkait dengan industri kertas
dan sekarang industri minyak.
Ini zonasi yang ada di Africatown.
Semua bagian abu-abu gelap ini
adalah zona Industri Dua,
zona industri paling permisif
yang diizinkan oleh kota.
Lahan kosong itu abu-abu.
Ada banyak lahan kosong di area perumahan.
Banyak lahan kosong
memberikan banyak pilihan.
Dan tujuan zonasi adalah
menempatkan sesuatu di tempat yang tepat.
Jika menanyakan warga Africatown
apakah sekeliling mereka ada di tempat
dan dengan fungsi yang tepat,
mereka akan menjawab tidak.
Perjuangan membenahi zonasi
adalah perjuangan demi takdir.
Dan mengetahui alasan
keberadaan semua itu di sana,
siapa pembuat keputusan
yang menyewakan atau menjual
tanah mereka ke semua industri itu,
itu juga merupakan bagian dari kisah ini,
seperti halnya Clotilda.
Dulu ini pusat kota Plateau.
Ya. Dulu ini pusat kota Africatown.
Kami punya segalanya.
Dulu di tempat tanda itu
ada Craig's Drive-In dan SPBU.
Semuanya…
Dulu ada hotel, kantor pos, kedai, toko.
Rumah saya dulu di sini.
Tepat di sini. Dulu di sini.
Sahabat saya, Nate Haywood,
dulu tinggal di sana.
Saya pergi ke seberang.
Kami bisa menyeberang
karena walau ada kendaraan,
kami bisa berjalan,
dan mobil akan berhenti untuk kami.
Pendeta Hunter, keluarga Caffy
dan Haywood tinggal di sana.
Di ujung jalan.
Semuanya rumah, semua komunitas.
Kami duduk di teras saat malam
dan menikmati malam.
Dulu saya tinggal di sana.
SALURAN PIPA TERENDAM
Tempat ini saya datangi untuk duduk.
Saya selalu ke sini.
Jika tidak menangkap kepiting, saya duduk.
Banyak orang yang mencari Clotilda
mengira lokasinya di sini.
Banyak orang mengira ada di sini,
tapi komunitas kami tahu bukan di sini.
Mereka pikir di sana.
Jadi, semua sejarah kami ada di sini,
dan pabrik mengelilingi kami
seumur hidup kami.
Scott Paper Company, semua ini.
Siapa yang ingin bangun
di tanah bersejarah, tapi harus mencium
bau bahan kimia dari pabrik?
Beberapa orang di komunitas
merasa ini milik kami
dan kami tak mau ada pabrik kimia.
Kami tak mau orang luar
menyentuh milik kami.
Jika mereka merenggut ini,
itu akan menghapus sejarah kami.
Itu pajak kota.
Akan saya periksa tanggalnya. Itu 1902.
Saya rasa ini dokumen
pajak properti tertua yang kami miliki.
Ini dari tahun 1874.
Mungkin malah setelahnya, Pat.
- Oke.
- Kurasa begitu.
Tak ada tanggalnya, tapi saya hitung,
jadi itu dibuat sekitar tahun 1900.
Oke. Tertulis Lottie Dennison,
penduduk asli Afrika, berusia 62 tahun.
Dengan kelahirannya,
secara teori, tahun 1830…
Setelah Proklamasi Emansipasi,
mereka berkumpul kembali di Africatown,
yang kini disebut Africatown.
Dan mereka tahu
mereka tak akan kembali ke Afrika.
Tak ada jalan untuk kembali bagi mereka.
Jadi, Cudjo dipilih untuk pergi
dan bicara dengan Timothy Meaher
untuk memberi mereka tanah
agar mereka bisa membangun pemukiman.
"Kapten Tim Meaher duduk di batang.
Cudjo baru menebangnya.
Aku berkata, 'Sudah saatnya Cudjo
berbicara mewakili kaumnya.'
Kami sangat menginginkan tanah
hingga aku menangis dan berhenti bekerja
dan melihat Kapten Tim.
Dia duduk di batang
sambil memotong dengan pisau sakunya.
Saat tak mendengar suara kapak
menebang pohon,
dia menengadah dan melihat Cudjo berdiri.
Lalu dia bertanya,
'Cudjo, kenapa kau sedih sekali?'
Kujawab, 'Kapten Tim,
aku menangisi rumahku.'
Dia berkata, 'Tapi rumahmu bagus.'"
Saya Joe Womack, dan di belakang saya
adalah anggota komunitas Africatown.
Hari ini, kami meminta perusahaan minyak
berhenti beroperasi.
Semua akan kami lakukan
untuk menjauhkan mereka.
Keterjangkauan harga rumah…
Jika kualitas airnya tidak baik,
siapa yang seharusnya melaporkannya?
Tampak seperti salju
saat kami di taman bermain.
Jadi, saya rasa ada hujan kertas
dari pabrik kertas.
Itu bertiup sampai ke sekolah.
Kami bermain di tengah hujan kertas.
Kami berusaha menyingkirkannya,
tapi kami tidak tahu.
Saya pendeta sebuah gereja
saat kami mengurus banyak pemakaman.
Tahun pertama saya, saya mengurus
sekitar 15 hingga 20 pemakaman.
Mustahil ada dua atau tiga pemakaman
di minggu dan hari yang sama
dengan alasan yang sama. Tak pernah ada.
"Kapten Tim, kau membawa kami
dari negara di mana kami punya tanah.
Kau menjadikan kami budak.
Kini mereka membebaskan kami,
tapi kami tak punya negara atau tanah."
Saya membuat survei dan menanyakan
adakah yang mengidap
atau mengenal pengidap kanker.
Saya menerima lebih dari 100 respons.
Semua menulis nama seseorang.
Ada yang empat atau lima orang.
"Bagaimana jika kau memberi kami tanah ini
agar kami bisa membangun rumah?
Kapten Tim melompat dan berkata, 'Bodoh!
Kalian pikir aku akan
memberi kalian properti di atas properti?
Aku mengurus budakku dengan baik,
maka aku tak berutang apa pun pada mereka.
Kalian bukan milikku lagi.
Untuk apa aku memberi kalian tanahku?'
Cudjo mengumpulkan orang-orang
dan menyampaikan perkataan Kapten Tim.
Mereka berkata, 'Kita akan membeli
sebidang tanah sendiri.'"
Usia saya 39 tahun
saat didiagnosis kanker.
Jadi…
- Kami berdua penyintas.
- Ya. Saya…
Kami tak tahu karena dia menjalani proses.
Saya menunjukkan lokasi porta saya.
Ya. Remisi kanker prostat saya
sudah satu setengah tahun. Ya.
Juli ini saya tiga tahun.
Sebagian besar tanah
dimiliki oleh Negara Bagian Alabama,
tapi ada area yang tidak dimiliki mereka,
jadi saya ingin memetakan
kepemilikan tanah di area ini.
Misalnya, daerah ini
dimiliki oleh Chippewa Lakes.
Tanah keluarga Meaher
dinamakan Chippewa Lakes.
DISEWAKAN
Ada plangnya.
Ada satu lagi di sana.
Lokasinya bersebelahan.
Saat melihat peta Delta yang lebih besar,
semua yang dibatasi warna hijau pupus
adalah daerah milik Chippewa Lakes.
Jika mengetahui hal itu,
dan kita memikirkan fakta bahwa
keluarga Meaher menyewakannya
ke perusahaan yang berkontribusi
pada komplikasi kesehatan warga,
sungguh mengejutkan
betapa hebatnya ketidakadilan
yang terjadi dari tahun 1860 hingga 2019,
terkait siapa yang merugikan siapa,
dan hal itu masih menimbulkan ketimpangan
di antara orang-orang yang sama,
yaitu keturunan keluarga Meaher
dan keturunan Clotilda.
KOMUNITAS AFRICATOWN MEYAKINI
DEKATNYA LOKASI INDUSTRI BERAT
MENJADI PEMICU KANKER
DAN MASALAH KESEHATAN LAIN.
INTERNATIONAL PAPER
MENUTUP PABRIKNYA PADA 2010.
PADA 2017, 1.000 ORANG LEBIH
MENGGUGAT PERUSAHAAN
ATAS PELEPASAN BAHAN KIMIA BERBAHAYA
KE UDARA DAN TANAH.
PERUSAHAAN MENYANGKAL,
TAPI MENYETUJUI PENYELESAIAN.
KABARNYA, MASING-MASING PENGGUGAT
MENERIMA 200 DOLAR.
Jika tahu sesuatu
tentang kosmologi Afrika,
saat hubungan kita
dengan leluhur terputus,
jika tak tahu apa pun tentang nenek,
jika tak terhubung dengan leluhur,
kita akan selalu tersesat di dunia ini,
salah jalan, tanpa arah.
Jadi, terhubung dengan masa lalu leluhur
membuat kita tetap terhubung
dan menjaga kita di jalan yang benar.
Ini salah satu bentuk warisan keluarga
yang bisa diwariskan kepada keturunan.
Banyak orang kulit hitam tak tahu
jati diri dan dari mana asal mereka.
Mereka tak tahu siapa leluhur mereka.
Dan mereka ingin tahu.
Banyak hal ini dilakukan dengan sengaja.
Itu dilakukan agar kita tak bisa
mengetahui siapa kita
atau mencari tahu siapa leluhur kita.
Namun, semua orang
ingin mengetahui leluhur mereka.
FESTIVAL LEWIS QUARTERS, MARET 1999
Apa ini?
Kami rasa ini penanda kuburan Charlie.
Dan ini dari kuburan, bukan?
Ya.
Mereka tahu mereka ada di tanah suci.
Bagaimana saya
mendefinisikan keyakinan saya?
Jika melihatnya di tempat
yang penuh keberhasilan, itu tempat suci.
Lewis Quarters adalah tempat
Charlie Lewis berkata,
"Aku akan merawat keluargaku
dan akan memberi mereka sebidang tanah,
dan mereka akan punya tanah sendiri
dan bekerja sebaik mungkin."
Ini rumah saudara nenek saya.
Mereka membangunnya sendiri…
Dan sayangnya,
para konglomerat bisnis kayu
merasa pantas untuk terus merambah
tanah mereka.
Ini Lewis Quarters.
Sebidang tanah ini dibeli pada tahun 1870.
Namun, Lorna Woods berkata, "Tunggu.
Kita bisa lawan dengan bercerita."
Semua keturunan Clotilda
dan semua leluhur mereka…
Kerinduan untuk merdeka.
Fakta bahwa mereka mengadakan festival
di sana dan Lorna meminta orang-orang
menyentuh relik,
karena tidak ada istilah yang lebih pas,
mencegah orang-orang
mengambil tanah tersebut.
Di sanalah Charlie dikubur.
Istrinya, Maggie Lewis,
dan beberapa saudara
dan paman serta kerabat
dimakamkan di kuburan itu,
di sini, di area 38.
Tempat penyimpanan kayu
mengambil area kuburan.
Kita memiliki trauma.
Beberapa dari kita pernah mengidap kanker
yang menjadi saksi trauma itu, bukan?
Dan kita tak berusaha memecahkannya.
Saya rasa itu…
Ya. Gulf Lumber
telah mengelilingi Lewis Quarters.
Saya tak berusaha memecahkan itu.
Ya, itu konyol.
Kita hidup dengannya. Kita melepasnya.
Kita menamainya.
Dan begitu dinamai,
pemulihan mulai terjadi.
Setelah menamai sesuatu,
kita bisa mengaturnya.
MENGENANG DENGAN PENUH KASIH
PAK EMMETT LEE LEWIS
Zora Neale Hurston meninggal
pada tahun 1960 tanpa dikenal
dan dimakamkan di kuburan tanpa penanda
di pemakaman terpisah
di Eatonville, Florida.
Bangun, Perundung
Naiklah ke batu
Bukan hari yang tenang
Tapi ini pukul 05.00
Keluar dari perlindungan, Perundung
Keluarlah
Kecuali kau mau ada masalah
Dengan para pekerja
Bertahun-tahun kemudian,
tergerak oleh karya Hurston,
penulis Alice Walker
memperjuangkan penemuannya kembali.
Dia juga menemukan makam Hurston
dan memastikan tempat itu
mendapatkan batu nisan yang layak.
NOVELIS, AHLI FOLKLOR, ANTROPOLOG
Buku Zora Neale Hurston
sekarang masuk daftar bacaan sekolah
di seluruh Amerika.
Bagi Africatown, publikasi Barracoon
berarti suara Cudjo
akhirnya bisa didengar.
Kita keturunan kapal budak terakhir
yang berlabuh di sini.
- Benar.
- Itu rumah kita.
- Mereka sudah tiada. Sekarang ada kita.
- Ya.
Jadi, para keturunan yang seharusnya
berhak menentukan keadaannya.
Buku ini diterbitkan.
Dari semua yang telah tersebar, kita belum
melakukan apa pun untuk Plateau.
Lewati Plateau, kelihatannya hanya kayu
dan lain sebagainya di sana, Bung.
- Kern. Permisi.
- Apa kabar?
Apa kabar, Kern?
Maksudku, ini pertama kalinya
grup ini yang berisi anggota
dari setiap keluarga
akan duduk dan membentuk,
karena tak ada kata yang lebih pas,
dewan direksi untuk Asosiasi Keturunan.
Sesudah membentuk itu
dan kita membahas kebutuhan kita…
Harus ada anggaran dasar.
Kita punya banyak tugas.
Orang-orang di pemakaman itu
mengandalkan kita. Kau tahu?
- Saat mendapati…
- Sungguh? Tunggu.
Aku setuju.
Kau tahu orang-orang di pemakaman itu
mengandalkan kita. Kita dipilih.
Entah apa kau tahu maksudku.
Karena ini bukan untuk diri kita.
Para leluhur bekerja
dan menggerakkan semua orang.
Jika dan saat kapal itu diangkat,
itu bukan karena seseorang menemukannya.
Itu karena sudah saatnya
kapal itu diangkat.
Kapal itu selalu di bawah sana. Selalu.
Hanya soal gagasan konsekuensinya.
Lalu rahasia kotor yang disembunyikan
semua orang harus dicuri.
Itu yang tak dipahami orang-orang.
Ini adalah rahasia kotor.
Saat kau mengangkat Clotilda… Astaga.
Kegiatan arkeologi kami
seperti penyelidikan TKP.
Kami mencari petunjuk dan membantu
bercerita dan memecahkan kejahatan.
Butuh banyak uang untuk kegiatan ini,
dan tidak ada peti berisi emas
di kapal ini.
Dan orang-orang lebih ingin melupakan
daripada mengingat perdagangan budak,
tapi kita tak boleh merasa malu dan diam.
Saya reporter investigasi dan saya mencari
kapal itu karena tak ada yang mencarinya.
Saya sudah 20 tahun di sini
dan telah mendengar kisahnya.
Jadi, saya pergi ke arsip Mobile,
dan dalam berkas William Foster
dan Timothy Meaher,
ada ketidaksesuaian.
Foster bilang mereka menurunkan budak
di Pulau 12 Mile
lalu kapal itu dibakar dan ditenggelamkan.
Meaher bilang dalam wawancara
20 tahun kemudian,
"Kami menurunkan budak
dan berlayar ke utara
ke Bayou Canot dan membakarnya."
Meaher masih takut ditangkap
20 tahun kemudian
dan dia bisa dihukum mati.
Saya rasa Meaher melakukan wawancara itu
dan secara khusus berbohong
untuk memandu orang ke area yang salah
agar tidak menemukan kapal itu.
Banyak orang berpengaruh
terlibat dalam hal ini.
Mereka tak mau kapal itu ditemukan.
Jadi, harus bagaimana?
Tipu seseorang dan katakan,
"Tak ada di sana. Kau membuang waktu."
Jadi, harus bagaimana? Mencari di tempat
yang berbeda dari pernyataan mereka.
"Kapal budak terakhir
sudah mencapai akhir pelayarannya.
Kapal tunda itu menghindari Sungai Mobile.
Saat Clotilda melewati seberang Mobile,
jam di menara Spanyol tua
menunjukkan pukul 23.00,
dan suara penjaga bergema
di seluruh kota dan ke seberang rawa.
'Pukul 23.00. Semuanya baik-baik saja.'
Dan Clotilda dibawa langsung
ke Pulau 12 Mile,
tempat sunyi yang aneh saat malam."
Hei, ini Joycelyn Davis.
Aku menelepon semua keturunan
untuk mengabarkan Clotilda ditemukan.
Aku baru selesai rapat
dengan Komisi Sejarah Alabama.
Mereka menemukan Clotilda.
Mereka memastikan itu kapalnya.
Aku tahu ada di berita…
- Seluruh dunia akan tahu hari ini.
- Harus teratur.
Kita membahas itu.
Kita harus memastikan semuanya beres.
Bukan hanya besok, minggu depan,
dalam sepuluh tahun. Selamanya!
Aku ingin kau menelepon semua kenalanmu.
Aku akan menelepon Garry.
Aku mau mengumpulkan semua keturunan.
Ini Joycelyn.
Joycelyn dari Africatown.
Orang pertama yang menyentuh
kapal budak Amerika dalam 160 tahun.
Reporter surat kabar,
pria pemilik bengkel mobil.
Kami punya foto dan bukti.
Kami menemukannya.
Ben punya petunjuk yang bagus
lalu menyelam dan menemukan serpihannya.
Harus saya akui, bukan hal yang tepat
untuk merusak situs arkeologi seperti itu.
Namun, kami kembali dan melakukan
kegiatan forensik di situs itu
karena kami mendapatinya
sebagai situs utama, dan semuanya beres.
Saya bangga dengan peran saya
karena saya tahu apa artinya
bagi Africatown, dan saya rasa itu keren.
Saya ingat pertama kali para penyelam
mengangkat material dari Clotilda.
Itu momen yang mengharukan,
setidaknya bagi saya.
Dia bawa ke kapal dan berkata, "Ini dia.
Ini bagian dari Clotilda.
Kapal terakhir yang memperdagangkan
orang Afrika di Amerika Serikat,
berada di tanganku."
Dan ada satu komunitas keturunan
yang punya ikatan erat dengan hal ini.
Hal pertama yang terlintas di benak saya
adalah Cudjo Lewis
dan keinginan terbesar
dalam hidupnya untuk pulang.
Kalian harus miring agar bisa muat.
Ini akan menjadi kapal budak pertama
yang ditemukan di lepas pantai Amerika.
Ya. Tak ada yang ditemukan
di lepas pantai Amerika.
- Momen bersejarah.
- Bilang "kenangan".
- Di sini.
- Ini kenangan indah.
Ini sejarah. Ini sejarah sungguhan.
Baik, ayo.
Ini penting. Kami harus bertindak cepat
karena jika terlepas, ini akan hilang.
Kami baru saja menemukan benda kuno
yang lokasinya tak diketahui siapa pun.
Kami harus bertindak dengan benar.
Apa tindakan yang benar?
Mendengar kata-kata sederhana,
"Kami temukan," membuat saya merinding.
Bisa hidup hari ini
dan bisa mengalami ini
sungguh mengagumkan.
Kami tak pernah punya…
kesempatan untuk menghargai sejarah kami.
Tak pernah dihargai.
Jadi, ini contoh pertama
di mana sekelompok orang ini
bisa mengatakan dari mana asalnya.
Saya tak tahu dari mana
asal leluhur Afrika saya.
Namun, satu kelompok ini
bisa melakukan itu.
Dan dengan rasa bangga yang dihadirkannya,
komunitas Afrika-Amerika,
sekali ini,
bisa mengatakan ini sungguhan,
inilah kami.
Orang-orang ini bagian dari kami
dan kami bagian dari mereka.
Dan kami tak perlu bertanya-tanya lagi.
Ya, ini sungguh terjadi
dan ini pengesahan kami.
Bagi saya, ini validasi
bagi komunitas Afrika-Amerika.
Pada hari Kamis, akan ada
konferensi pers di balai masyarakat.
Akan tahu siapa yang bicara
dan siapa yang asal bicara.
Elemen paling menarik
dari perkembangan ini
adalah bagaimana dan apakah
keluarga Meaher akan berpartisipasi.
Ini memang tidak bisa dihindari.
Aku ingin setidaknya mereka
menjadi simbol
bagi pemilik budak tak dikenal lainnya.
Bagaimanapun, mereka akan menjadi avatar
bagi pihak-pihak
yang diam dan ikut bertanggung jawab
dalam masalah ganti rugi.
Ini terlalu jelas, terlalu mendalam
untuk membuatnya seolah-olah tak ada.
Jelas ada banyak pertanyaan.
Jadi, kapal itu berada di sini,
dari pohon itu hingga area ini,
sekitar 1,5 atau 1,8 meter dari tepian.
Masuk akal karena konon dibakar
saat berlabuh,
jadi jangkarnya diturunkan di sini
agar mudah menurunkan orang di hutan.
Lalu para tawanan melihat kapal
yang membawa mereka dari Afrika terbakar.
Lalu penahan meninggalkan mereka di rawa.
Mereka dua minggu di sini
sampai dibagi dalam tiga regu
dan ditempatkan di tiga perkebunan.
Elemen paling unik
dalam penemuan kapal itu di sana
adalah penanda merah di sana
dengan nama keluarga Meaher.
Itu memberi saya petunjuk
untuk kembali ke catatan sejarah.
Dan saya mendapati tepi sungai ini
dimiliki keluarga Meaher.
Jika saya membawa budak dalam kapal
dan khawatir dikejar pemerintah,
saya akan menyembunyikan mereka
di properti saya.
Perkebunan mereka terletak
di tempat pabrik kertas, jadi ini mudah.
Duduk di teras, bersandar, merokok cerutu,
melihat sungai dan mentertawakan ini.
Kapalnya di sana.
Mereka bisa melihat api dari rumah mereka.
Saya sangat yakin orang-orang
yang terlibat akan mulai terungkap.
Saya rasa buku rahasia itu akan terbuka
dan kebenarannya akan diketahui.
Satu hal yang saya sukai sebagai reporter
adalah punya izin untuk bertanya.
Saya punya kesabaran
untuk memeriksa catatan publik,
gugatan hukum, laporan polisi.
Jack Friend adalah pengusaha
yang tumbuh di Mobile.
Ayahnya eksekutif
salah satu perusahaan kertas Africatown.
Saat kapal Persatuan Amerika
menemukan kelicikan itu,
semuanya sudah terlambat.
Penggemar sejarah.
Pencapaian puncaknya
sebagai sejarawan amatir
adalah sejarah Pertempuran Teluk Mobile,
tapi dia ingin punya legasi itu
dan menemukan Clotilda,
tapi dia tak pernah menemukannya.
Jelas dia menyelidiki berdasarkan petunjuk
dari keluarga Meaher.
Dia punya kantor
di gedung yang sama dengan Gus Meaher Jr,
dan suratnya berisi,
"Terima kasih sudah mengundangku
dan menunjukkan lokasi Clotilda."
Ada juga surat yang dikirim oleh AMIII
dan penerimanya adalah AMJR.
Cukup jelas bahwa AMIII
adalah Augustine Meaher III
dan dia menulisnya
untuk ayahnya, Augustine Jr.
Tertanggal 21 November 1994.
Tertulis, "Tanggal ini, ada telepon
dari RV Williams untukmu.
Setelah menghubungimu,
aku mengabarinya bahwa kau merasa
kapalnya sebaiknya didiamkan.
Tampaknya dia setuju, menyatakan
mengangkat sebagian saja akan mahal.
Dia melaporkan
tak sulit menemukan kapal itu
karena tiang depan kapal
menonjol di atas garis perairan dangkal."
Tampaknya mereka tahu persis lokasinya
dan sengaja menyesatkan Jack Friend.
Kita tak bisa sepenuhnya yakin.
Entah apa yang akan mereka katakan.
Entah apa lagi yang belum saya temukan
dalam berkas-berkas mereka.
Namun, tampaknya cukup jelas
ini bukti yang memberatkan.
Suatu kehormatan bagi saya
dalam 47 tahun karier saya
bisa memberi tahu keluarga
bahwa kerabatnya ditemukan,
dan sambil menangis,
berbagi momen ini dengan mereka.
Namun, saya belum pernah merasa
bersahaja dan terhormat seperti ini
karena diizinkan mengerjakan ini.
Jadi, pertanyaannya adalah
apakah itu Clotilda?
Saya dan tim yakin itu Clotilda.
Dan yang lebih penting, beberapa kolega
di seluruh Amerika dan dunia
yang kami minta meninjau pun meyakininya.
Ternyata, lokasinya lurus
dari tempat Kapten Foster menyatakan
dia menurunkan orang-orang
dari Clotilda pada malam itu.
Tenggelam di air sedalam enam meter,
persis seperti pengakuannya.
Kami menarik catatan
sekitar 1.500 sekunar.
Kami mendapati itu satu-satunya sekunar
dengan panjang 26 meter, lebar 7 meter,
dan kedalaman 2,1 meter
untuk memuat 120 ton, dan itu Clotilda.
Kami bekerja dengan penyidik kebakaran,
penyidik kejahatan
yang menunjukkan bukti pembakaran
dengan bekas terbakar dan bekas arang.
Dan kami menemukan itu
pada umumnya di sisi-sisi kapal,
yang selagi terbakar,
tenggelam ke air dan padam.
Kami juga mendengar kisah
tentang bangkai kapal yang diledakkan.
Bangkai kapal ini
menunjukkan tanda telah diledakkan.
Beberapa papannya baru patah.
Jadi, berdasarkan hal itu…
saya merasa bangkai kapal ini tak hilang,
setidaknya bagi beberapa orang.
Mungkin mereka tak tahu identitasnya,
tapi ada tanda-tanda bangkai kapal ini
pernah disentuh, dan tampak disengaja,
dan ini tanda-tanda peledakan.
Jadi, tempo hari
saya ingin sekali berteriak pada Ben
karena dia mengira
dia yang pertama menyentuhnya.
Ternyata saya salah. Ada yang menyentuhnya
puluhan tahun lalu saat mau meledakkannya.
Mempelajari sejarah
dan tumbuh mengetahui sejarah itu berbeda,
terutama tentang keluarga.
Menyentuh dan melihatnya
secara fisik di hadapan kita juga berbeda.
Jim bekerja dengan seniman
di National Geographic
untuk membuat ilustrasi mengagumkan
seputar perjalanan penting ini.
Lihatlah ini.
Saya tak akan menyebutnya mengagumkan.
Ini gambaran paling mendekati
sampai penggalian lebih lanjut,
tapi saya rasa ini mewakili
Clotilda dengan cukup akurat.
Sejauh pengetahuan kami,
dari sedikit penjelasan Kapten Foster,
seperti inilah kondisi leluhur kalian.
Karena kita telah menetapkan fakta
bahwa ini merupakan operasi ilegal,
kejahatan telah dilakukan
terhadap kaum kami.
Rasa sakit dan penderitaan
yang dialami kaum saya
selama proses ini
adalah beban besar yang harus kami hadapi.
Saya paling mencemaskan rasa sakitnya.
Kita harus mengurus ini.
Sejumlah uang harus diberikan
kepada keturunan untuk itu.
Ganti rugi. Sesuatu harus diberikan
kepada para keturunan langsung.
Harapan saya adalah
kisah kalian didengar lagi sekarang.
Dan dengan penemuan ini,
akan memudahkan
tindakan apa pun yang bisa diambil,
jika ada yang bisa dilakukan,
untuk Africatown dan warganya.
Dan ini kembali pada saya.
Saya hanya arkeolog penggemar kapal
dan saya telah melakukan
apa yang bisa kami lakukan saat ini.
Kamau, bisa maju dan berbicara
karena Anda penyelam
yang masuk ke dalam air…
- Ya, saya punya beberapa pertanyaan.
- Tentu.
Hei.
Saya pernah menyentuh kayu kapal budak
dan saya sudah mendokumentasikan
dan mengurus beberapa kapal budak.
Saya baru kembali dari Kosta Rika
untuk mengurus beberapa kapal.
Dan saya mencoba menahan tangisan saya.
Ini seperti…
Ini kejahatan kemanusiaan, benar?
Ini kejahatan kemanusiaan
dan kita punya cukup bukti
bahwa kejahatan telah dilakukan.
Namun, ada banyak rasa sakit,
kalian bisa lihat saya emosional,
dan komunitas ini sudah sangat menderita.
Setuju.
Jadi, selagi kita membahas
pemulihan dan rekonsiliasi,
harus ada suatu bentuk keadilan
dalam diskusi tersebut.
Bagaimana mempertanyakan keadilan?
Kalian menyinggung ganti rugi,
tapi kalian juga harus memikirkan
apa makna keadilan bagi kalian.
Ini saatnya keadilan ditegakkan.
Keadilan harus ditegakkan.
Ya, Pak.
Kurikulum yang akan menceritakan
sejarah orang Afrika terakhir
yang datang ke Mobile tahun 1859,
sebelum Perang Saudara.
Maaf. Dia yang pertama.
Ini bisa menjadi daya tarik wisata
yang bagus.
Tentu saja. Begitu banyak potensi.
Saya rasa sudah saatnya,
bukan hanya komunitas ini,
tapi seluruh Amerika Serikat,
untuk fokus pada perbudakan.
Saya menghargai kerja keras kalian,
dan saya ingin…
Karena saya berasal dari komunitas ini,
sebagai bagian dari keturunan Clotilda,
saya ingin kalian melibatkan kami
dalam diskusi penting.
Tentu saja.
Saya dari Museum Nasional Smithsonian
bagian Sejarah dan Budaya Afrika Amerika.
Saya ingin menekankan pada semua orang
jika kalian punya sejarah keluarga kalian,
kalian harus membagikannya.
Ada beberapa buku saat ini.
Yang sangat menarik untuk didengar
adalah suara asli Cudjo Lewis
dan Zora Neale Hurston tidak mengeditnya,
walaupun pihak penerbit memintanya
untuk mengedit dialeknya, yaitu Barracoon,
karena dia ingin orang membaca
dengan suaranya
hingga butuh waktu lama
untuk menerbitkannya.
Ini sungguh mengharukan.
Terasa nyata.
Walau cuma gambaran, bukan foto asli,
ini menjadikannya nyata.
Saya bisa merasakan penderitaan mereka.
Saya merasa terhubung dengan mereka.
Dan ini membuat saya sedih. Ini sungguh…
Saya berduka untuk orang-orang
yang tak saya kenal.
Akan saya coba memahaminya malam ini.
Saya tak bisa berhenti melihatnya.
Ya.
Ini tragedi luar biasa, bukan?
Tragedi yang sangat menyakitkan.
Para korban cenderung
lebih pemaaf karena pernah mengalaminya
dan tak ingin itu menimpa orang lain.
- Itu semacam intuisi manusia.
- Benar.
Namun, menyangkut perdagangan,
dalam sejarah perpindahan manusia
ke seluruh dunia,
tak pernah ada
migrasi paksa orang sebanyak itu.
Migrasi paksa terbesar manusia di dunia,
dan konsekuensinya,
dalam hal kekejaman,
kengerian, dan lain sebagainya.
Jadi, orang-orang cenderung
ingin memaafkan dan melupakan
agar mereka bisa pulih,
dan pilihan melupakan itu
dianggap sebagai cara menyembuhkan luka.
Kita tak perlu memikirkannya.
Namun, ketidakadilan masih ada.
Semua keluarga Allen berbaris di sana.
Apa kabar? Aku membawa tandanya.
Saya rasa saat banyak orang
menyebutkan ganti rugi,
mereka menganggap ganti rugi
akan seperti paket stimulus.
Semua orang kulit hitam
akan mendapat sejumlah uang
dan itu akan menebusnya.
Namun, saya tak tahu
bagaimana cara kerjanya.
Entah bagaimana menentukan orang-orang
berutang pada mereka
yang berkumpul di sini.
Komunitas ini bukan satu-satunya komunitas
yang punya kisah ini.
Semua orang kulit hitam
datang dengan kapal
dan saya masih belum tahu
apa arti keadilan bagi saya.
Selama tak ada Timothy Meaher,
menurut saya tak ada yang bisa dihukum.
Jadi, saya rasa tak ada keadilan.
Itu salah satu hal yang…
Saya tak mau mengatakan itu.
Rasanya seperti…
Rasanya seperti kami harus menerimanya.
Banyak orang akan mengatakan…
Orang kulit hitam selalu diberi tahu,
"Kejadiannya 400 tahun lalu. Lupakanlah."
Saya tak ingin melupakan,
tapi saat saya bilang harus menerimanya,
saya tak tahu apa yang bisa diperbuat.
Tentu saat ini
tak ada yang bisa dihukum
karena Timothy Meaher sudah tiada.
Namun, secara sipil,
tentu ada aset yang dia wariskan
kepada keturunannya atau propertinya
yang mungkin
terkait langsung dengan aktivitas ini.
Saya melihatnya seperti ini.
Para pelaku kejahatan itu telah mati,
dan kita tak bisa mewariskan
kejahatan kepada keturunan.
Namun, kita tahu tentang kapal terakhir,
bahwa mereka menjual budak ke orang lain.
Dan penyelundupan 100 budak
bisa mengumpulkan 150.000 dolar.
Uang 150.000 dolar sangat banyak dulu.
Sekarang pun banyak.
Dan begini, jika keluarga saya bisa kaya
dan masih kaya
karena menyelundupkan budak,
saya tentu tak menginginkan itu.
Saya anggota masyarakat yang baik.
Saya tak berkaitan
dengan kegiatan leluhur saya,
tapi saya mendapat uangnya.
Dan seseorang mungkin
akan meminta ganti rugi dari saya.
Saya juga tak akan membahasnya.
Kami membicarakan Clotilda
sepanjang hidup kami.
Kami mendengar tentang kapal ini.
Kapal ini.
Ayah saya bilang,
"Kalian harus belajar. Kalian harus tahu."
Namun, itu bukan sesuatu
yang saya bicarakan dengan teman-teman.
Itu sesuatu yang memalukan.
Itu memalukan.
Siapa yang mau membahas soal ditawan
dan dibawa pergi seperti itu?
Selamat pagi. Apa kabarmu?
Mau selebaran? Akan kuberi selebaran.
Ada perayaan tanggal 30 Mei
atas ditemukannya kapal Clotilda.
- Ya. Aku akan datang. Sudah pasti.
- Oke. Baiklah. Oke.
Sekarang saya bangga.
Saya tidak punya ketakutan lagi.
Aku tak akan ke rumahmu.
Saya bangga pada keluarga saya,
dan saya tak mau mengatakan kesal, tapi…
Saya kesal
karena tak menghiraukannya dulu,
tapi syukurlah kini saya memedulikannya
karena saya harus…
Sudah saatnya saya bergerak
dan melakukan sesuatu.
Itu tempat penyimpanan kayu
di dekat Lewis Quarters.
Gulf Lumber.
Itu walikota kota Mobile.
Itu perusahaan mereka. Ya.
Saya jamin kami tak menganggap ini remeh
dan kami akan menjadi pelayan terbaik.
Walikota Stimpson akan
memberi kata sambutan.
Terima kasih.
Di Mobile, kita dilahirkan
untuk merayakan.
Saya yakin tepat untuk mengatakan ini.
Belum pernah ada perayaan
yang lebih besar di Africatown,
setidaknya selama hidup saya.
Jadi, sebagai perwakilan kota ini,
kami ingin meyakinkan
bahwa kami akan melakukan tugas kami
untuk memastikan kegembiraan
yang kita rasakan hari ini
akan terus berlanjut dengan tiap langkah
menuju masa depan Clotilda
karena kisah ini harus diceritakan.
Saat saya berdiri di sini hari ini,
saya ingin memberi tahu seluruh Mobile
bahwa di dalam hati kami masing-masing,
proses pemulihan telah dimulai.
Orang-orang menghindari perbudakan
dan artinya,
dan kini kita bisa menerima rasa sakit
yang telah lama ada akibat perbudakan.
Saya rasa, sementara kita tak boleh
melupakan masa lalu,
kita harus menatap masa depan.
Ada beberapa hal yang ingin saya sampaikan
jika ada kesempatan.
- Baik.
- Ya. Terima kasih.
KELUARGA WALI KOTA STIMPSON
ADALAH PEMILIK TANAH DI AFRICATOWN,
TERMASUK TEMPAT PENYIMPANAN KAYU
DI LEWIS QUARTERS.
Kita sudah melewati era segregasi.
Kita sudah melewati era integrasi.
Kini kita kembali ke era kesempurnaan.
- Oke.
- Oke, bagus. Oke.
Oke, akan kutemui di sana.
Ibu saya bilang kesempurnaan.
Yang saya rasakan hari ini…
Saya merasa seperti berputar-putar.
Saya merasa kita kembali ke awal.
Saya mencoba bergembira,
tapi saya juga merasa akan ada
yang merenggut sejarah kami
seperti halnya ketika kaum kami direnggut.
Ini meliputi banyak hal,
lebih dari yang terlihat.
Saya melihat orang-orang
pada level lebih rendah seperti saya.
Saya melihat semua orang merayakan,
dan saya melihat level yang lebih tinggi,
dan saya ingin bicara dengan mereka.
Orang-orang yang akan diuntungkan
dari pariwisata, paham?
Itulah yang terjadi. Dan kita tahu itu.
Memang tak masalah.
Saya ingin kota ini diuntungkan,
tapi saya juga ingin
kami bisa memegang kendali.
Saya ingat, sebagai agen real estat,
saya takut datang ke sini
untuk menunjukkan properti.
Dan orang-orang tak hanya datang ke sini,
pemerintah kota membeli properti.
Itu berarti sesuatu.
Komunitas akan kalah
jika mereka tak bersatu.
Saat semua orang selesai merayakan,
semuanya sudah terlambat.
Ini akan menjadi spot yang bisa
saya, sebagai keturunan, kunjungi.
Biar kuambil kacamataku.
Saya ingin kami terlibat
dengan rencana masa depannya.
Saya tak mau terlibat,
saya ingin jadi penentu.
Saya tak tahu cara mewujudkannya.
Kau mau kembali ke jalan tadi?
Bay Bridge Road atau Birmingham Street?
- Untuk anak-anak.
- Itu fakta.
Aku merawatnya seumur hidupnya.
Ya, kau mengesankan.
Aku melihatmu di teve seluruh dunia.
Seseorang mengirimkannya padaku
dari Kota New York.
- Siapa itu?
- Mereka tanya, "Kau mengenal Mae Jones?"
- Ayolah. Aku bicara dengan siapa?
- Dari Kota New York.
Kami diwawancarai Richard
dari New York Times Kamis minggu lalu.
- Aku membaca New York Times.
Benarkah?
Orang pertama yang menganggapmu
berusia 43.
Itu di koran hari Minggu?
Sungguh?
Dia berkata jujur.
Semua orang membawa agenda?
Kurasa penting untuk memastikan
kapan dan bagaimana Chippewa Lakes
mendapatkan tanahnya
serta kapan dan bagaimana penjualannya
dan dijual kepada siapa.
Itu informasi yang relevan
dengan sejarah seluruh Africatown,
dan kita harus tahu itu
untuk memahami harta para pemilik budak
dibandingkan harta keturunan budak.
Kita tahu banyak kisah,
hanya di antara teman-teman.
Orang bilang, "Dulu itu tanah nenekku.
Dulu itu tanah pamanku atau kakekku."
Pada suatu saat,
itu diambil Chippewa Lakes.
Kita tahu bahwa Chippewa Lakes
adalah nama perwalian keluarga Meaher.
Apakah kita tahu ada perwalian
untuk mengurus lahan bagi Stimpson?
Jika ada, aku tak tahu namanya.
Pada suatu saat, Gulf Scotch Lumber
membeli banyak tanah.
Narahubung untuk tanah itu
adalah Fred Stimpson.
Masih tertera dalam catatan pajak.
Canfor, Perhutanan Kanada
membeli Gulf and Scotch Lumber,
jadi tanah itu mungkin masih dimiliki
keluarga Stimpson,
atau mungkin dimiliki Canfor.
Aku tidak yakin.
Kita hanya perlu memastikan
orang-orang tahu apa yang terjadi
di komunitas mereka
dan mendapatkan hasil terbaik
dari hal ini.
Jika diurus dengan benar,
semua orang bisa diuntungkan.
Museum Legacy di Montgomery
dibuka setahun lalu,
dan laba kotor dari pembukaan
mencapai lebih dari satu miliar dolar.
- Wow.
- Miliar?
Miliar. Satu miliar dolar dalam setahun.
- Jadi, jika diurus dengan benar…
- Diurus dengan benar.
Aku kurang meyakini Mobile.
Aku selalu mengatakan itu.
Namun, kurasa ada banyak hal
yang bisa dikatakan komunitas ini.
- Ya, harus.
- Akan didengarkan banyak orang.
Sering kali saat saya berjalan,
dan saya suka berjalan,
saya memikirkan kota seperti Montgomery.
Jejak kaki apa yang saya lewati
yang pernah menyusuri jalan ini dulu,
yang tak punya hak istimewa seperti saya?
Karena mereka, saya punya
hak istimewa saat ini.
Saya tak kenal mereka,
tapi yakin beberapa berjalan di sini.
Komunitas kulit hitam itu satu,
khususnya di Alabama,
saat membahas Mobile, Montgomery,
Selma, Birmingham, dan Huntsville.
Semua terhubung karena di masa lalu,
kami harus bisa saling mengandalkan.
Pujilah Yesus. Yesus adalah Tuhan.
DINDING KENANGAN: KEKUATAN
Terkadang kita bertanya-tanya,
orang datang dan melihat,
lalu apa tindakan mereka?
Sering kali, ujian sebenarnya
bukanlah saat datang,
tapi tindakan kita saat pergi.
Sayangnya, banyak orang merasa
pernah datang.
Pertanyaannya,
melakukan apa setelah pergi?
Itu menjadi bentuk hiburan lain.
Sebagian besar orang yang ke sini,
saya yakin telah menerima
berkat yang berkelimpahan.
Ini cuma momen singkat dalam hidup mereka.
Hanya beberapa detik.
Mereka tak akan bertindak.
Jadi… Begitulah.
Ini…
Ini adalah… Saya sangat malu dengan ini,
tapi ini hibiskus.
Empat pohon ek ini ditanam tahun 1848
dan ini dilindungi oleh kota.
Kita tak bisa melakukan apa pun
pada pohon ini tanpa izin kota.
Saya pikir ini ada di properti pribadi,
tapi begitulah adanya.
Saya tinggal di seberang Big Gus Meaher,
dan saya kenal putranya, Little Gus.
Dia lebih tua dari saya,
tapi mereka punya sebuah rumah besar,
tapi tidak terlalu mewah,
dan mobil mereka sudah tua.
Ada rumah kaca kecil di belakang.
Dia menanam anggrek yang indah.
Itu menjadi buah bibir di lingkungan.
Saya tak menganggap mereka kaya.
Saya menganggap mereka
orang Selatan yang eksentrik.
Lalu kami mulai mendengar
tentang Clotilda,
dan tak ada yang terkejut mendengar
itu perbuatan salah satu keluarga Meaher.
Saya kira saya mengenal kakek nenek saya,
dan baik kakeknya kakek saya
maupun neneknya kakek saya
memiliki masing-masing 100 budak.
Saya tak melakukannya, tapi saya malu.
Saya memikul rasa bersalah.
Kami dibesarkan dengan narasi
bahwa leluhur Konfederasi kami
gagah dan berani.
Dan kami tak diberi tahu bahwa Konfederasi
ingin mempertahankan perbudakan.
Kami disuruh melihat Jenderal Lee.
Pecundang umumnya menerima kenyataan
bahwa mereka pecundang.
Mereka tak menamai sekolah
Joseph Mengele
atau Nazi…
Apa pun yang kalah.
Sekolah tak dinamai
sesuai nama jenderal yang kalah,
tapi di Selatan begitu.
Mereka kalah,
tapi Konfederasi akan bangkit kembali.
Itu sangat penting.
Bagian dari kerumitan tumbuh
dan tinggal di wilayah Selatan
adalah hal itu selalu
melekat di benak kami.
MUSEUM RUMAH OAKLEIGH, MOBILE, ALABAMA
"Kami sangat sedih harus berpisah.
Kami menangisi rumah.
Kami dipisahkan dari kaum kami.
Kami berlayar 70 hari dari tanah Afrika,
dan kini mereka memisahkan kami.
Karena itu, kami menangis.
Tangis tak tertahankan,
jadi kami bernyanyi.
Kesedihan kami amat berat
hingga tak tertanggung.
Kurasa aku akan mati dalam tidurku
saat memimpikan ibuku.
Ya Tuhan."
Perasaan saya campur aduk.
Saya merasakan berbagai hal.
Saya duduk di sini dan menelusuri rumah.
Perasaan yang meliputi saya
adalah kenapa rumah ini bersejarah?
Saya senang bisa datang
karena saya merasa seperti telah memasuki,
duduk di kursi
yang mungkin diduduki leluhur saya.
Mereka tidur di rumah ini.
Dan sepertinya foto-foto di lorong
seakan-akan berkata,
"Ini bukan tempatmu. Sedang apa di sini?"
Lukisan seperti berkata, "Kau di rumahku
dan tempatmu bukan di sini."
Namun, saat berjalan melewati pintu rumah,
saat saya membuka pintu besar di luar itu,
dan melihat lukisan di dinding,
kita langsung tahu tempat ini mengerikan.
Dan mungkin ada kebaikan
yang terjadi di rumah ini,
tapi kebanyakan jahat.
Sebagian besar jahat.
Dan itulah perasaan saya tentang ini.
Mobile tak mau melepas sejarah mereka.
Selama mereka bisa memastikan kami,
saya, kaum kami,
tak memperhatikan mereka,
semua orang senang.
Aku senang kalian datang ke sini pagi ini.
Kalian akan menikmatinya,
Ini awal dari sesuatu yang indah
dan kalian menjadi bagian dari awal itu.
Kalian yang pertama,
tapi bukan yang terakhir.
Sayangnya, statistik
di komunitas kita menyedihkan
karena di kalangan anak muda,
kita yang paling banyak tenggelam.
Dan hal itu bisa dihindari
hanya dengan mempelajari
keterampilan dasar.
Jadi, kita akan mengatasi hal itu
dan semoga, setelah anak-anak muda
mempelajari keterampilan ini,
mereka bisa jadi pemikir kritis,
membuat keputusan yang tepat,
dan pandai bertahan di air.
Jika kalian pandai berenang,
kami lanjutkan ke selam skuba.
Dan bukan hanya dunia yang bisa
kalian miliki, jagat raya pun bisa.
Ini latihan dengan misi yang jelas.
Jadi, kami menghubungkan kembali
anak muda dengan air, lingkungan kelautan.
Semoga mereka terhubung
ke misi yang lebih luas,
terutama yang berkaitan dengan Clotilda
dan terlibat dalam mendokumentasikan
dan menceritakan kisah proyek itu.
Untuk apa belajar selam skuba?
Kenangan akan leluhur harus dipulihkan
dan dihubungkan kembali ke mereka.
Profesi lain apakah yang bisa
kalian pelajari sebagai penyelam skuba?
Oke. Tak masalah.
Itu bisa dibawa ke panggung.
Itu menghalangi.
Taruh satu di setiap sisi.
Ya, Ted. Aku tahu kau pasti senang.
Kakekku pemimpinnya.
Tipping Williams.
Channel 5 ingin mewawancaraimu
sebelum dimulai…
Tidak sekarang.
Lee Sentell dari kantor gubernur.
Senang bertemu.
Darron Patterson.
Presdir Asosiasi Keturunan Clotilda.
Gubernur ingin aku memberi
buku baru tentang sejarah Afrika-Amerika.
Bisa jelaskan topi Anda?
Topi saya adalah ciri khas saya.
New York Mets pada tahun 1969
memenangkan World Series,
menangkap bola out terakhir
di World Series.
Namun, hati saya bersama komunitas ini.
Untuk orang seperti Timothy Meaher,
dia berpikir dia berhak melakukan itu.
Itu haknya sebagai seorang pria.
Itu haknya sebagai pria kulit putih.
Sejarawan dan penyelam
baru-baru ini menemukan
lokasi sisa-sisa kapal budak legendaris.
Karena itu, saya,
Gubernur Alabama, menyatakan
tanggal 8 Februari 2020
sebagai Hari Penghormatan
Keturunan Clotilda.
Siapa namamu?
Robert Lewis.
Oke, jadi Lewis dari…
Ini Michael Foster.
- Keturunan Kapten Foster.
- Benarkah?
Aku keturunan Cudjo Lewis.
- Senang bertemu.
- Sama-sama.
Tebak siapa pria itu?
Entahlah.
Perkenalkan dirimu.
- Mike Foster.
- Hai, Mike. Senang bertemu.
Dia keturunan keluarga Foster.
Kau tahu, William Foster.
Ya.
William Foster adalah sepupu jauhku.
Aku Garry Lumbers.
Maaf. Aku tak memakai alat bantu dengar.
Saat Cudjo bicara tentang si kembar.
Tahu dua gadis kecil yang dibahas Cudjo?
Mary itu ibuku.
- Benarkah?
- Ya.
- Wow. Namaku Ben Raines.
- Senang bertemu denganmu.
Ini agak aneh karena…
kerabat saya menyebabkan semua ini, paham?
Bisa datang ke sini
dan disambut seperti ini…
- Istri saya…
- Ya.
Saya bilang saya tak akan datang
jika tak diberi tahu.
Saya bicara dengan Darron.
Saya tak akan datang
jika harus memasuki ruangan
dan orang-orang mulai melempari batu.
Jika pergi pukul 07.00,
kita kembali ke dermaga pukul 10.00.
- Harus lewat air?
- Ya. Itu satu-satunya cara ke sana.
Benarkah?
Ya, letaknya di tengah rawa.
Kau harus naik perahu.
Begitu caraku menemukannya.
Astaga.
Sial.
- Kau mau pergi?
- Ya. Dan nama depanmu…
- Ben.
- Ben. Aku Garry.
- Aku orang yang menemukan kapal itu.
- Oke. Baiklah.
Orang memanggilku Pow-wow.
- Baiklah.
- Ya.
Ya, itu bersejarah. Ya.
Kita akan ke sini, melewati Pulau Gravine.
Lalu kita akan melalui ini
lalu menuju ke kapal di sini.
Coba kulihat.
Bisakah kau pindah ke sisi ini?
Kapal ini hanya punya satu kecepatan.
Ini tempat pertempuran terakhir,
bukan di taman negara
karena bukan milik mereka.
Pemiliknya adalah…
Tebak siapa? Keluarga Meaher!
Keluarga Meaher memiliki
situs terakhir Perang Saudara
tempat prajurit kulit hitam
memenangkan pertempuran.
Mereka datang saat malam
dan kurasa itu terjadi
mungkin sekitar pukul 20.00.
Karena makan malam dia jadikan alibinya
dan katanya mereka makan pukul 21.00?
Ya.
Aku dengar banyak hal soal kapal ini.
Kudengar kapal itu ada di ujung sana
dan terbakar,
lalu mereka melompat dari kapal
dalam belenggu dan semacamnya.
Jadi, ada banyak yang keliru…
Jadi, melegakan mengetahui
kebenaran yang sejati.
Kami malah pernah mengira
hanya keluarga Keeby dan keluarga Allen
yang berhasil keluar dari kapal.
Sekarang aku tahu
ke-110 orang bisa keluar.
Kalian semua harus membahasnya.
Walaupun ada bagian-bagian
yang ternyata keliru,
kalian harus tetap berbagi cerita
karena terkadang dalam kisah-kisah itu,
ada sedikit kebenaran.
Suatu hari, seseorang bisa menyelidiki
beberapa pernyataan itu.
Itu penting.
Harus ada sejarah lisan kelompok,
orang-orang berbincang.
Dan apakah keluargamu
membicarakan hal ini?
Tidak, kami tidak tahu.
Ya.
Jadi, ini momen bersejarah.
Kurasa terakhir kalinya
Foster dan Lewis pergi ke sini
adalah malam itu. Aku serius.
- Wow.
- Kau di mana, Darron?
- Aku di sini.
- Ayolah. Kau Lewis. Kemarilah.
Dan Allen, aku lupa.
Jadi, ada Allen, Lewis, dan Foster.
- Ya.
- Oke.
Itu momen bersejarah.
- Ya, terakhir kali.
- Ya.
- Terima kasih, Ben.
- Ya. Dan…
Entah apa ada tulisan soal ini,
tapi dari yang kubaca,
Cudjo mengatakan cara William Foster
memperlakukan mereka di kapal…
Jelas, kondisinya tidak memuaskan
dan buruk,
tapi sepertinya
dia tetap menghormati mereka.
- Katanya Foster pria yang baik.
- Ya, dia bilang…
Namun, Timothy atau Burns tidak.
Malah sebaliknya. Dia bilang Burns jahat.
Jadi, satu-satunya pernyataan
yang kulihat
tentang karakter William Foster
adalah dari perkataan Cudjo
bahwa mereka diperlakukan dengan baik.
Mungkin ada alasan untuk itu,
tapi dia tak perlu bersikap seperti itu.
Dia tak perlu,
tapi melakukannya, jadi itu…
Aku hanya…
Aku suka sekali membaca itu
karena dia memang terlibat,
tapi setidaknya dia baik.
Sulit membuat perbedaan kualitatif
tentang cara memperlakukan budak.
Kau ke belakang. Kau tetap budak.
Selain itu, ini investasi. Dia akan…
Dia berinvestasi untuk orang-orang ini.
Beberapa akan menjadi miliknya.
Tuan yang baik dan jahat sama saja bagiku.
Ya, itu topik yang sulit.
Bagaimanapun, ini fakta yang menyedihkan.
Benar.
CLAUDE JONES
31 FEBRUARI 1895 - 27 JANUARI 1966
- Apa kabar?
- Aku mau melihat-lihat.
Tak masalah.
Di mana orang-orang
dari Clotilda dikuburkan?
Di sini.
Ada berapa orang?
Sebenarnya jumlahnya tak bisa dipastikan.
Seperti kataku, banyak orang
yang dikubur di sini, dikubur tanpa nama.
Mereka tak mampu membeli batu nisan,
jadi sejarah mereka hilang.
Jadi, di mana Cudjo Lewis?
- Ini?
- Di sini.
Oke.
Oke. Baik.
Aku baru membaca bukunya.
Bagaimana menurutmu?
Astaga, kisahnya menyedihkan.
Bahkan menyedihkan setelah kematiannya.
Anak-anaknya sekarat dan lain sebagainya.
Itu sungguh kisah yang mengerikan.
Saat kecil, kukira kisah itu menyedihkan.
Seperti yang kukatakan pada mereka,
Cudjo memenangkan semua yang dia bela
karena kami masih di sini.
Semua keturunannya masih hidup.
Mungkin kami…
Nama belakang kami bukan Lewis,
tapi kaum Cudjo Lewis masih ada.
Jadi, kisah itu tak membuatku sedih lagi.
Dulu aku menangis, tapi tidak lagi.
Dia menang.
- Kau keturunan…
- Ya. Aku Emmett Lewis.
- Ya? Mike Fitzgerald.
- Ya.
Aku menulis sejarah emansipasi di Mobile.
Aku ke sini untuk penelitian.
Bagus. Banyak orang
mulai mendengar kisah ini.
Ya. Masuk dalam berita. Ini bagus.
Oke. Baiklah. Terima kasih.
Sama-sama.
Sejarah ini akan berlanjut.
Dan doa saya adalah
kalian cukup mencintai sejarah kalian
untuk menceritakannya
ke mana pun kalian pergi.
Salah satu legasi saya adalah…
Pikirkan keinginanmu.
Kau ingin kisahmu diceritakan seperti apa?
Bayangkan kau menilai kisahmu.
Lalu pikirkan komunitasmu
dan bayangkan harus bagaimana
agar mereka berpikir seperti ini?
Ini Teater Oprah Winfrey,
tempat mengadakan program publik.
Di depan ada ekshibisi sementara,
dan saat ini ada ekshibisi
"Perang Dunia I".
Jadi, bayangkan seperti Cudjo
yang dibawa dari pedalaman
dan melihat laut untuk pertama kalinya.
Lalu kami menaruh gambar benteng
pada masa itu.
- Benteng.
- Wow.
Kami ingin orang-orang melihat
bahwa ini sejarah, seperti Africatown.
Alih-alih memberi gambaran umum
tentang kaum kulit hitam di Amerika,
"Kau kulit hitam, kau budak,"
kami melihat kejadian di awal
yang membentuk Amerika Serikat
karena ini sejarah Amerika
dari perspektif Afrika-Amerika.
Jika kau lihat di sini,
anggapan bahwa kaum kulit hitam
tak memperjuangkan nasibnya itu salah.
Wanita ini, Belinda,
menuntut setelah bebas.
- Dia menuntut upahnya dan menang.
- Menuntut upah?
Ya, dan menang.
Seberapa sering kau mendengar kisah itu?
Itu sebabnya penting agar orang-orang
mendengar kisah lainnya.
Ini bukan hanya soal kebrutalan.
Ini kisah Amerika.
Apa yang membentuk bangsa ini?
Ada penderitaan.
Ada kekuatan jiwa.
Perlawanan, ketangguhan, ketahanan hidup.
Keluarga ini diperbudak
di Carolina Selatan.
Mereka merdeka
di penghujung Perang Saudara.
Mereka memperjuangkan hak pilih.
Mereka melawan
dan membunuh anggota Ku Klux Klan,
lalu pergi ke wilayah Indian.
Pria ini, bersama saudara,
sepupu, ayah mertua, ayahnya,
punya tanah seluas 121,5 hektar,
hotel, bank, teater,
jaringan toserba,
termasuk toko di Tulsa pada tahun 1921
yang dibakar dalam Pembantaian Ras Tulsa.
Dan keluarga ini adalah keluargaku.
Itu keluargaku. Kini kau paham
kenapa aku membicarakanmu.
Astaga! Wow! Orang-orang terkemuka.
Jadi, kau bisa melihat aku tahu
bagaimana rasanya memiliki sejarah ini,
dan berpikir, "Harus kuapakan ini?"
Kita melihat sejarah dengan cara tertentu…
Kau benar.
…tapi saat kau kaitkan semuanya…
Lihat yang menonton.
Tak semuanya kulit hitam.
Jika ini di Mobile,
tempat mereka menerimanya
seperti di Washington dan Montgomery…
- Itu hanya nama…
- Dengan gembira.
Aku tahu Mobile
punya gaya uniknya sendiri.
Yang pasti, orang bilang
tak ada yang mendengar.
Lihat semua orang yang ada di sini.
- Itu bisa terjadi.
- Ya.
Oke. Baiklah.
Jadi, tugasmu banyak saat pulang.
- Ya.
- Tapi kau bisa melakukannya.
Ini ruang untuk mencoba
memahami banyak hal.
Jadi, ini memungkinkanmu untuk masuk,
duduk, dan sibuk dengan pikiranmu.
Dan merenungkan sejarahnya.
Saat kau pulang,
pikirkan apa yang ingin kau lakukan.
Cara menceritakan kisahnya.
Apa hal-hal yang kau yakin
anggota keluargamu…
Kuharap itu bisa dihargai, seperti ini.
Orang-orang akan mengunjunginya.
Bisa membayangkan
patung figur atau benda tertentu
setinggi 61 meter?
Itu bisa terjadi.
Kita harus berpikir besar.
Atas nama Negara Bagian Alabama,
Komisi Wilayah Mobile,
dan Kota Mobile,
saya menyambut kalian
di peletakan batu pertama
di Africatown
untuk Heritage House yang baru.
Tarik napas. Buang napas. Sekali lagi.
Tarik napas. Buang napas.
Jadi, kita akan melakukan itu
selama beberapa saat
agar kalian terbiasa
bernapas di dalam air.
Akan mengubah tempat ini.
Charles ingin menaruh dua topeng Afrika
6,1 meter di dekat cerobong.
Satu menghadap ke sana
dan satunya ke sini.
Seperti Gateway Arch St. Louis.
Tak ada…
Kita tahu ada di mana saat melihat topeng.
Saya tak pernah mengira hidup saya
akan semenarik saat ini.
Ini menarik.
Entah apa yang akan terjadi nanti.
Saya tak seharusnya tahu,
tapi saya tak sabar mencari tahu
apa yang terjadi selanjutnya. Ya.
Tempatkan wajah kalian di dalam air.
Kau takut bernapas?
Tidak. Ini sangat mudah.
Kau merasa akan mengalami serangan panik?
Begitu masuk ke air, semua terasa ringan.
- Oke.
- Tak terasa ada beban sedikit pun.
Ya. Daya apungmu menjadi netral,
jadi semuanya terasa imbang.
Seperti mengambang.
Saya memberi tahu putri saya
apa yang diperjuangkan Cudjo.
Dia ada di Coltild…
Ya, Sayang.
Ayah, apa tulisannya?
Kau tahu nama kapalnya, ingat?
Itu dicat di dinding.
Mereka suka mendengar
Cudjo bermain dengan cucunya.
bagaimana saat Cudjo bangun,
berandanya dipenuhi anak-anak
yang menantikannya keluar.
Ah, Mobile!
Ah, di Alabama!
Ah, Fort Myers!
Ah, di Florida!
Saya hanya takut kisah kaum saya
tak diceritakan.
HERITAGE HOUSE AKAN
DIBUKA MUSIM GUGUR 2022,
PUSAT PENYAMBUTAN TIGA TAHUN LAGI.
PEMINDAIAN MENGUNGKAP CLOTILDA
SEBAGAI KAPAL BUDAK PALING UTUH.
DIYAKINI BUKTI DNA YANG TERJAGA BISA
MENGHUBUNGKAN KETURUNAN DENGAN KAPAL ITU.
BISNIS PENGHASIL POLUSI MENDORONG
ZONASI PERMISIF DI AREA PERUMAHAN.
ORGANISASI MASYARAKAT MELAWAN
DAN BERHARAP ADA UNDANG-UNDANG
PERLINDUNGAN AFRICATOWN YANG BERSEJARAH.
Itu jembatannya.
Terlihat seperti itu sekarang.
Ini area di bawah jembatan itu.
Ini ilustrasi apa saja yang bisa dibuat.
Yang bisa dibuat.
Itu monumennya.
UPAYA BERULANG KALI
MENGHUBUNGI KELUARGA MEAHER
DALAM PEMBUATAN FILM INI GAGAL.
Tongkat ini…
Banyak orang bilang roh
mengalir lewat kayu dan berbagai hal,
dan itu anggota keluarga yang membantu
mengingatkan kita tentang ajaran mereka
agar kita tak lupa.
TERINSPIRASI OLEH DEDIKASI
TAK KENAL LELAH DARI:
DAN BEGITU BANYAK AKTIVIS
MASA LALU DAN KINI,
YANG MELANJUTKAN PERJUANGAN
DEMI KEADILAN LINGKUNGAN, EKONOMI, RAS
UNTUK KOMUNITAS AFRICATOWN.
Kau bisa pergi ke Halimuhfack sesekali
Tapi tarikan lambatku
Akan membawamu kembali
Kau bisa pergi
Tapi ini akan membawamu kembali
Ah, aku pernah tinggal di desa
Tapi pindah ke kota
Aku suka menari dari kepala hingga kaki
Kau bisa pergi
Tapi ini akan membawamu kembali
Orang menyebutku suka menari
Itu bohong karena aku wanita berdikari
Kau bisa pergi
Tapi ini akan membawamu kembali
Saya mempelajarinya malam
saat berada di tengah kerumunan orang…
Saya tak ingat persis
siapa yang mengajari saya,
tapi saya belajar
dari kerumunan orang itu…
Wanita kulit hitam
Teruslah menggerutu
Sepasang sepatu baru, Tuan
Sepasang sepatu baru
Aku akan pergi
Untuk membelikannya
Sepatu dan stoking
Sandal juga, Tuan
Sandal juga
Saat tiba di Illinois
Aku akan menyebarkan berita
Tentang lelaki Florida
Dorong itu
Hei, hei, hei
Tak bisakah kau bariskan?
Ah, shaka-laka-laka-laka-laka-laka
Ah! Tak bisakah kau pindahkan?
Hei, hei, hei
Tak bisakah kau coba?
Kumis 80 mil dan dia tak mau bercukur
Ada 80 kutu dan dia tak mau mencebur
Dorong itu
Hei, hei, hei
Tak bisakah kau bariskan?
Ah, shaka-laka-laka-laka-laka-laka
Ah! Tak bisakah kau pindahkan?
Hei, hei, hei
Tak bisakah kau coba?
Ayam jantan mengunyah tembakau
Ayam betina memakai tembakau kunyah
Bayinya tak bisa, tapi tetap bergaya
Dorong itu
Hei, hei, hei
Tak bisakah kau bariskan?
Ah, shaka-laka-laka-laka-laka-laka
Ah! Tak bisakah kau pindahkan?
Hei, hei, hei
Tak bisakah kau coba?
Seorang wanita melintasi ladang
Mulutnya menggeram seperti bunyi gendang
Dorong itu
Hei, hei, hei
Tak bisakah kau bariskan?
Ah, shaka-laka-laka-laka-laka-laka
Ah! Tak bisakah kau pindahkan?
Hei, hei, hei
Tak bisakah kau coba?
Kapten punya pistol
Dia mencoba berlagak amoral
Tapi akan kuambil jika dia membuatku kesal
Dorong itu
Hei, hei, hei
Tak bisakah kau bariskan?
Ah, shaka-laka-laka-laka-laka-laka
Ah! Tak bisakah kau pindahkan?
Hei, hei, hei
Tak bisakah kau coba?
- Ini…
- Ini barisan rima.
Di mana gerakannya?
Di bagian "shaka-laka-laka-laka",
mereka mundur.
Dan di bagian "ah", mereka mendorong.
Terjemahan subtitle oleh Sheilla Mahersta